---
title: vi/vim基本操作命令
date: 2023-04-01 19:32:27
permalink: vi-vim/
banner_position: center 60%
index_img: //mdzz.cf/images/2023/04/01/wallhaven-136el3-1080.jpg
banner_img: //mdzz.cf/images/2023/04/01/wallhaven-136el3-1080.jpg
tags:
- Linux
- vi/vim
categories: 
- 杂记
---

vi 编辑器是所有 Unix 及 Linux 系统下标准的编辑器，初学者可以当作类似于 windows 上的文本文档差不多的东西。本文只是简单地介绍下 vi/vim 的基本用法和一部分指令，满足普通用户正常使用！vi 和 vim 它们都是多模式编辑器，不同的是 vim 是 vi 的升级版本，它不仅兼容 vi 的所有指令，而且还有一些新的特性在里面。例如语法高亮，可视化操作不仅可以在终端运行，也可以运行于x window、 mac os、 windows。

## vi的基本概念

基本上 vi 可以分为三种状态，各模式的功能区分如下：

1. **命令行模式（command mode）**
控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入 `插入模式` 或 `底行模式` 。

2. **插入模式（Insert mode）**
只有在插入模式下，才可以进行文字输入，该模式下按 `ESC` 键可回到命令行模式。

3. **底行模式（last line mode）**
将文件 `保存` 或 `退出` ，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。 不过一般我们在使用时把 vi 简化成两个模式，就是将 `底行模式` 也算入 `命令行模式` 。

## vi的基本操作 

只要懂得这三项基本操作使用基本上就掌握 vi 使用了，其它命令只是帮助你更高效的使用 vi。能全部记住自然最好，记不住也没关系，用到的时候查下资料就好，如果经常使用相比不用刻意记也会记住的。

1. **进入 vi**
比如我要编辑一个名为 `myfile` 的文本文件，只要输入 `vi myfile` 即可进入这个文件的vi编辑界面。刚进入vi是处于命令行模式，这时是不能编辑文本的，需要切换到插入模式才能够输入或删除文字。

2. **切换至插入模式编辑文件**
在命令行模式下按一下字母 `i` 就可以进入插入模式，这时你就可以↑↓←→移动光标到对应位置，然后输入或删除文本了。顺带一体，使用 putty 这个 SSH 客户端时，不要用小键盘输入数字，会出错。

3. **退出 vi 和保存文件**
在命令行模式下，输入 `:` 键进入底行模式，例如：
`:w newname` （将文件重命名为 newname 保存）
`:wq` (保存并退出 vi，后面加入 ! 如 `:wq!` 则是强制保存退出)
`:q` (不保存退出 vi，后面加入 ! 如 `:q!` 则是强制不保存退出)

## 命令行模式功能键

1. 插入模式
要进入插入模式有以下三种选择
    * 按 `i` 进入插入模式后，是从光标当前位置开始输入文件
    * 按 `a` 进入插入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字
    * 按 `o` 进入插入模式后，是插入新的一行，从行首开始输入文字。

2. 从插入模式切换为命令行模式
按 `ESC` 键。

3. 移动光标
vi 可以直接用键盘上的 `↑↓←→` 来移动光标，但正规用法是使用小写英文字母 `h` 、 `j` 、 `k` 、 `l` 来控制光标左、下、上、右移一格。
按 `ctrl+b` ：屏幕往“后”移动一页。
按 `ctrl+f` ：屏幕往“前”移动一页。
按 `ctrl+u` ：屏幕往“后”移动半页。
按 `ctrl+d` ：屏幕往“前”移动半页。
按数字 `0` ：移到文章的开头。
按 `G` ：移动到文章的最后。
按 `$`：移动到光标所在行的“行尾”。
按 `^`：移动到光标所在行的“行首”
按 `w`：光标跳到下个字的开头
按 `e`：光标跳到下个字的字尾
按 `b`：光标回到上个字的开头
按 `#l`：光标移到该行的第 # 个位置，如：5l,56l。

4. 删除文字
`x` ：每按一次，删除光标所在位置的“后面”一个字符。
`#x` ：例如，「6x」表示删除光标所在位置的“后面”6个字符。
`X` ：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的“前面”一个字符。
`#X` ：例如，「20X」表示删除光标所在位置的“前面”20个字符。
`dd` ：删除光标所在行。
`#dd` ：从光标所在行开始删除#行

5. 复制
`yw` ：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。
`#yw` ：复制#个字到缓冲区
`yy` ：复制光标所在行到缓冲区。
`#yy` ：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行“往下数”6行文字。
`p` ：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。注意：所有与“y”有关的复制命令都必须与“p”配合才能完成复制与粘贴功能。

6. 替换
`r` ：替换光标所在处的字符。
`R` ：替换光标所到之处的字符，直到按下 `ESC` 键为止。

7. 返回上一步操作
`u` ：比如你在插入模式下误删了文本内容，想返回上一步，需先按 `ESC` 键进入命令行模式，然后按下 `u` 键，回到上一个操作。按多次 `u` 可以执行多次恢复。

8. 恢复撤销操作
`ctrl+r` ：如果按 `u` 不小心返回过头了,那么可以按下 `ctrl+r` 恢复上一步撤销操作,同样可执行多次。

9. 更改
`cw` ：更改光标所在处的字到字尾处
`c#w` ：例如，「c3w」表示更改3个字

10. 跳至指定的行
`ctrl+g`列出光标所在行的行号。
`#G`：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。

## 底行模式下命令简介

在使用底行模式之前，请记住先按 `ESC` 键确定您已经处于命令行模式下后，再输入 `:` 即可进入底行模式。 

1. 列出行号
`set nu` ：在文件中的每一行前面列出行号。
2. 跳到文件中的某一行
`#` ：`#` 号表示一个数字，在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了
3. 查找字符
`/关键字` ：先按 `/` 键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按 `n` 向后查找。
`?关键字`：先按 `?` 键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按 `n` 向前查找。
4. 保存文件
`w` ：冒号后输入字母 `w` 就可以将文件保存起来
5. 退出 vi
`q` ：退出不保存，如果按 `q` 无法退出vi，可以在后面加个 `!` 强制退出 vi
`wq` ：保存并退出，记住w在前要先保存才能退出

## vi 命令列表

下表列出命令模式下的一些键的功能
`h` 左移光标一个字符
`l` 右移光标一个字符
`k` 光标上移一行
`j` 光标下移一行
`^` 光标移动至行首
`0` 数字“0”，光标移至文章的开头
`G` 光标移至文章的最后
`$` 光标移动至行尾
`Ctrl+f` 向前翻屏
`Ctrl+b` 向后翻屏
`Ctrl+d` 向前翻半屏
`Ctrl+u` 向后翻半屏
`i` 在光标位置前插入字符
`a` 在光标所在位置的后一个字符开始增加
`o` 插入新的一行，从行首开始输入
`ESC` 从输入状态退至命令状态
`x` 删除光标后面的字符
`#x` 删除光标后的＃个字符
`X` (大写X)，删除光标前面的字符
`#X` 删除光标前面的#个字符
`dd` 删除光标所在的行
`#dd` 删除从光标所在行数的#行
`yw` 复制光标所在位置的一个字
`#yw` 复制光标所在位置的#个字
`yy` 复制光标所在位置的一行
`#yy` 复制从光标所在行数的#行
`p` 粘贴
`u` 取消操作
`cw` 更改光标所在位置的一个字
`#cw` 更改光标所在位置的#个字 

**下表列出行底行模式下的一些指令**
`w newname` 将正在编辑的文件重命名为 newname 并保存
`wq` 保存并退出 vi
`q` 放弃所有修改，退出vi
`set nu` 显示行号
`/` 或 `?` 查找，在 / 后输入要查找的内容
`n` 与 `/` 或 `?` 一起使用，如果查找的内容不是想要找的关键字，按 `n` 或向后（与 `/` 联用）或向前（与 `?` 联用）继续查找，直到找到为止。